Trong video trước,
chúng ta đã xem qua một ví dụ về việc
sử dụng đồ thị tính toán để tính hàm J.
Bây giờ, chúng ta hãy cùng xem một
khía cạnh khác của đồ thị tính toán đó.
Và tôi sẽ chỉ bạn cách có thể sử dụng
nó để tìm ra các phép tính đạo hàm cho
hàm J.
Đây là một đồ thị tính toán.
Giả sử bạn muốn tính
đạo hàm của J với biến v.
Đó là gì?
Đó là, nếu chúng ta
lấy giá trị này của v và
thay đổi nó một chút, thì giá trị
của J sẽ thay đổi như thế nào?
J được xác định là 3 lần v.
Và bây giờ, v = 11.
Vì vậy, nếu chúng ta
tăng v lên 11.001,
và J, bằng 3v, vì vậy J từ 33,
sẽ tăng lên đến 33.003.
Như vậy, ở đây, chúng ta
đã tăng v thêm 0,001.
Và kết quả cuối cùng của
việc đó là J tăng gấp 3 lần.
Vậy đạo hàm của J
với biến v bằng 3.
Bởi vì lượng tăng của J
gấp 3 lần lượng tăng của v.
Và trên thực tế, điều này
rất giống với ví dụ
chúng ta đã có trong video trước đó,
trong đó chúng ta có f (a) = 3a.
Và do đó, bắt nguồn từ df / da,
với một chút đơn giản hóa,
một ký hiệu hơi cẩu thả, bạn
có thể viết dưới dạng df / da = 3.
Như vậy, thay vào đó,
ở đây chúng ta có J = 3v,
và vì vậy dJ / dv = 3.
Ở đây, J đóng vai trò của f, và
v đóng vai trò của a trong ví dụ mà
chúng ta đã thấy ở một video trước đó.
Như vậy, thuật ngữ backpropagation
(truyền ngược), như chúng ta đang thấy
là nếu bạn muốn tính đạo hàm
của biến đầu ra cuối cùng này,
mà thường là một biến
bạn quan tâm nhất,
với biến v, sau đó chúng ta vừa
thực hiện một bước truyền ngược.
Như vậy, chúng ta gọi nó là
một bước lùi trong đồ thị này.
Bây giờ chúng ta hãy xem một ví dụ khác.
dJ / da là gì?
Nói cách khác, nếu chúng ta tăng giá trị của a,
thì có ảnh hưởng đến giá trị của J như thế nào?
Ví dụ, bây giờ a = 5.
Hãy tăng nó lên tới 5,001.
Tác động ròng của điều đó là v,
bằng a + u, trước đó v là 11.
Thì v sẽ tăng lên 11,001.
Và sau đó chúng ta đã thấy như trên
bây giờ J tăng lên đến 33.003.
Như vậy, chúng ta có thể thấy là nếu
bạn tăng a thêm 0,001, thì J tăng 0,003.
Và bằng cách tăng a,
ý tôi là, bạn lấy giá trị 5 và
chỉ cần thêm vào một giá trị mới.
Sau đó, sự thay đổi a sẽ truyền sang
bên phải của đồ thị tính toán để mà
cuối cùng J bằng 33,003.
Và do đó, mức tăng lên của J
gấp 3 lần mức tăng lên của a.
Vậy có nghĩa là đạo hàm này bằng 3.
Và có một cách để phá vỡ điều này,
đó là giả sử nếu bạn thay đổi a,
điều này sẽ thay đổi v.
Và thông qua thay đổi v, J sẽ thay đổi.
Và do đó, mạng thay đổi giá trị
của J khi bạn tăng giá trị,
khi bạn nâng giá trị
lên một chút, đó là,
đầu tiên, bằng cách thay đổi
a, cuối cùng bạn tăng v.
Vậy v tăng bao nhiêu?
Nó được tăng thêm
một lượng bằng dv/ da.
Và sau đó thay đổi trong v sẽ
khiến giá trị của J cũng tăng lên.
Vì vậy, trong giải tích, đây chính là
quy tắc chuỗi mà nếu a ảnh hưởng đến v, rồi
ảnh hưởng đến J, sau đó lượng
giá trị mà J thay đổi khi bạn
tăng a là kết quả của phép tính
lượng v thay đổi khi bạn
nâng a nhân với lượng J
thay đổi khi bạn nâng v.
Vì vậy, một lần nữa, trong giải tích,
đây được gọi là quy tắc chuỗi.
Và từ tính toán này, chúng ta có thể
thấy là nếu bạn tăng a thêm 0,001, thì
v thay đổi với cùng
một lượng như vậy.
Vậy dv / da = 1.
Trên thực tế, nếu bạn thêm vào
những gì chúng ta đã có trước đó,
dv / dJ = 3 và dv / da = 1.
Vậy kết quả là 3 nhân 1,
nó mang lại kết quả
chính xác là dJ/ da = 3.
Như vậy, hình minh họa nhỏ này
cho thấy bằng cách tính dJ / dv,
mà là đạo hàm đối với biến này,
nó có thể giúp bạn tính dJ / da.
Và đó là một bước nữa
trong phép tính ngược này.
Tôi muốn giới thiệu thêm
một quy ước ký hiệu mới.
Đó là khi bạn đang sử dụng mã
để thực hiện truyền ngược,
thường sẽ có một số biến đầu ra
cuối cùng mà bạn thực sự quan tâm.
Một biến đầu ra cuối cùng mà bạn thực sự
quan tâm hoặc bạn muốn tối ưu hóa.
Và trong trường hợp này, biến
đầu ra cuối cùng này là J.
Đó là nút cuối cùng trong
đồ thị tính toán của bạn.
Vì vậy, rất nhiều tính toán sẽ
cố gắng để tính đạo hàm của
biến đầu ra cuối cùng đó.
Như vậy, d của biến đầu ra cuối cùng
này đối với một số biến khác.
Và chúng ta chỉ gọi đó là dvar.
Vì vậy, rất nhiều phép tính mà bạn có
sẽ tính đạo hàm của biến đầu ra cuối cùng,
trong trường hợp này, J với
các biến trung gian khác nhau,
chẳng hạn như a, b, c, u hoặc v.
Và khi bạn thực hiện điều này trong
phần mềm, bạn gọi tên biến này là gì?
Trong Python, bạn có thể
cung cấp cho chúng tôi một tên biến
rất dài như dFinalOurputVar / dvar.
Nhưng đó là một tên biến rất dài.
Tôi nghĩ bạn có thể gọi
điều này là dJdvar.
Nhưng bởi vì bạn luôn lấy
đạo hàm liên quan đến dJ,
liên quan đến biến đầu ra cuối cùng này,
nên tôi sẽ giới thiệu một ký hiệu mới.
Ở đó, trong mã, khi bạn tính toán
điều này trong mã bạn viết,
chúng ta sẽ sử dụng tên biến
dvar để thể hiện số lượng đó.
Như vậy, dvar trong mã bạn
viết sẽ đại diện cho đạo hàm của
biến đầu ra cuối cùng mà
bạn quan tâm, ví dụ như J.
Đôi khi, l cuối cùng đối với các
đại lượng trung gian khác nhau mà
bạn đang tính trong mã của bạn.
Như vậy, ở đây trong mã của bạn,
bạn sử dụng dv để biểu thị giá trị này.
Vậy dv sẽ bằng 3.
Và mã của bạn, bạn
biểu diễn cho điều này là da,
và nó bằng 3 như
chúng ta đã tìm ra.
Vì vậy, chúng ta đã thực hiện truyền ngược
một phần thông qua đồ thị tính toán này.
Chúng ta hãy xem nốt phần còn lại
của ví dụ này trên slide tiếp theo.
Hãy cùng nhìn vào một đồ thị
tính toán sạch đẹp hơn.
Và nói tóm lại, cho tới bây giờ,
những gì chúng ta đã làm
là tính ngược lại và
tìm ra rằng dv= 3.
Và một lần nữa, thì dv
chỉ là một tên biến,
trong đó mã thực sự là dJ / dv.
Chúng ta đã tìm ra rằng da = 3.
Và một lần nữa, da là tên biến trong mã
của bạn và đó thực sự là giá trị dJ / da.
Và chúng ta thấy cách mà chúng ta
đi ngược lại trên hai cạnh như này.
Bây giờ hãy cùng tiếp tục
tính các đạo hàm.
Bây giờ bạn hãy
nhìn vào giá trị u.
Vậy dJ / du là gì?
Thông qua một tính toán tương tự
như chúng ta đã làm trước đây và
sau đó chúng ta bắt đầu với u = 6.
Nếu bạn tăng u lên 6,001, thì v,
mà trước đó là 11, tăng lên 11,001.
Vì thế J tăng từ 33 lên 33.003.
Và do đó, mức tăng của J
là 3x, vì vậy đây là bằng nhau.
Và phân tích với u rất giống với
phân tích chúng ta đã làm với a.
Điều này được tính là
dJ / dv nhân dv / du,
và chúng ta có cái này bằng 3.
Và cái này bằng 1.
Vì vậy, chúng ta đã thực hiện
thêm một bước truyền ngược.
Chúng ta kết thúc với
kết quả du cũng bằng 3.
Và du là, tất nhiên,
chỉ dJ / du này.
Bây giờ chúng ta chỉ cần
xem kỹ ví dụ cuối cùng.
Vậy dJ / db là gì?
Ở đây, hãy tưởng tượng nếu bạn
được phép thay đổi giá trị của b.
Và bạn muốn điều chỉnh b
một chút để giảm thiểu hoặc
tối đa hóa giá trị của J.
Vậy đạo hàm là gì hay
độ dốc của hàm J là gì khi bạn
thay đổi một chút giá trị của b?
Trên thực tế bằng cách sử dụng
quy tắc chuỗi để tính toán,
có thể coi điều này là
kết quả của 2 thứ.
dJ / du nhân du / db.
Và lý do là nếu bạn
thay đổi b một chút,
tăng b = 3 lên, giả sử, 3.001.
Thì cách mà nó sẽ ảnh hưởng đến J
là trước tiên nó sẽ ảnh hưởng đến u.
Vậy, nó ảnh hưởng đến u bao nhiêu?
Vâng, u được xác định
bằng b nhân c.
Như vậy, nó sẽ tăng từ 6,
khi b = 3, lên 6,002
bởi vì c = 2 trong ví dụ ở đây.
Và điều này cho
chúng ta biết du /db = 2.
Bởi vì khi bạn tăng b
lên 0,001, u tăng gấp đôi.
Thế nên, du / db bằng 2.
Và bây giờ, chúng ta biết rằng u đã
tăng gấp đôi so với lượng b đã tăng lên.
Vậy, dJ / du là gì?
Chúng ta đã tìm ra
rằng điều này bằng 3.
Và bằng cách nhân hai số này,
chúng ta thấy rằng dJ / db = 6.
Và một lần nữa, đây là lý do cho
phần thứ hai trong cuộc tranh luận.
Đó là những gì chúng ta muốn biết khi u tăng
0,002, vậy nó ảnh hưởng đến J như thế nào?
Thực tế là dJ / du = 3, điều đó
cho chúng ta biết rằng
khi u tăng 0,002,
J tăng gấp 3 lần.
Vậy J nên tăng thêm 0,006.
Điều này xuất phát từ
thực tế là dJ/ du = 3.
Và nếu bạn kiểm tra
toán một cách chi tiết,
bạn sẽ thấy rằng nếu
b trở thành 3.001,
sau đó u trở thành 6,002,
v trở thành 11,002.
bằng a + u, vì vậy đó là 5 + u.
Và rồi J, bằng 3 lần v,
bằng 33.006.
Và đó là cách bạn
có được dJ / db =6.
Và để điền vào đó, đây là nếu chúng ta
đi ngược lại, vì vậy đây là db = 6.
Và db chính là tên biến
mã Python cho dJ / db.
Và tôi sẽ không nói quá
chi tiết về ví dụ cuối cùng.
Nhưng nếu bạn cũng tính ra dJ,
thì hóa ra nó
bằng dJ / du nhân du.
Và bằng 9, bằng 3 nhân 3.
Tôi sẽ không nói quá
chi tiết về ví dụ đó.
Thông qua bước cuối cùng này,
có thể suy ra rằng dc bằng 2.
Vì vậy, điều quan trọng trong
video này, từ ví dụ này là khi tính
đạo hàm và khi tính tất cả các đạo hàm
này, cách hiệu quả nhất để làm
là sử dụng một cách tính từ phải
sang trái theo hướng mũi tên màu đỏ.
Và cụ thể là, trước tiên chúng ta
sẽ tính đạo hàm với biến v.
Và sau đó nó trở nên hữu ích để
tính đạo hàm với biến a
và đạo hàm với biến u.
Và sau đó là đạo hàm với biến u,
ví dụ, số hạng ở đây
và số hạng ở đây.
Chúng lần lượt trở nên có ích
để tính đạo hàm với biến b và
đạo hàm với biến c.
Như vậy, đó là đồ thị tính toán và cách
mà phép tính xuôi hoặc từ trái sang phải
tính hàm chi phí J mà
có thể bạn muốn tối ưu hóa.
Và phép tính ngược hoặc từ
phải sang trái để tính đạo hàm.
Nếu bạn không quen với
tính toán hoặc quy tắc chuỗi,
tôi biết một số chi tiết đó,
nhưng sẽ quên chúng rất nhanh.
Nhưng nếu bạn không làm theo
tất cả các bước thì đừng lo lắng về nó.
Ở video tiếp theo,
chúng ta sẽ xem lại điều này một
lần nữa trong hồi quy logistic.
Và tôi sẽ chỉ cho bạn chính xác những gì
bạn cần làm để thực hiện các phép tính bạn
cần để tính các đạo hàm
của mô hình hồi quy logistic.